Парамтеры

reactor core temp 				температура ядра
heat exchanger temp				температура теплообменника
steam condenser temp			температура конденсатора пара
cooling towers temp				температура охлаждающих башен
control room air temp 			температура контрол рум темп воздуха
current power output(MWe)		текущий выход МВт 

control rods removed%			контрольные сетржни  % ремовед
primary coolant pump rate%		первичная охлаждающая помпа  % расход
secondary coolant pump rate%	вторичная охлаждающая помпа  % расход
auxilary coolant pump rate%		расход вспомогательного насоса охлаждающей жидкости %
background radiation level		уровень фонового излучения
total power generated(GWe)		всего сгенерировано

fuel remaining%					оставшееся топливо 
primary coolantsystem level%	уровень системы охлаждения первого контура%
secondary coolantsystem level%	уровень системы охлаждения второго контура%
auxilary coolantsystem level%	уровень системы охлаждения вспомогательного контура%
total plant damage%
target power output%


elapsed time
current years:days
total days
total years
score
curretn power output%



Управление

Control rods%
pcp rate%
scp rate%
acp rate%


Для выработки электроэнергии вам необходимо нагреть активную зону реактора примерно до 695° и разогреть теплообменник выше 400°, 
чтобы вырабатывать достаточно пара для работы турбин на 100% без превышения каких-либо технических требований к оборудованию. 
Ниже приведены максимальные эксплуатационные характеристики основных компонентов установки:
Reactor Cor	700°
Heat Exchanger	425°
Steam Condenser	210°
Generator Output	1500 MWe
Coolant Pumps	98% continuous



!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!ПУТЬ РАБОТЫ: Reactor Start-Up
При запуске с активной зоной реактора, заполненной топливом, компьютер управляет симулятором с целью достижения равновесия при:
Стержнях управления: 14%
Расход первичного насоса: 79%
Расход вторичного насоса: 89%
Градирня: ВКЛЮЧЕНА

Хотя это приблизительное значение, оно срабатывает примерно в 98% случаев, и компьютер может скорректировать остальные 2% симуляций 
(и вы тоже можете). Хотя вы не можете запустить реактор при этих настройках, как только цепная реакция будет запущена, она будет 
продолжаться в течение некоторого времени при полной загрузке реактора при этих настройках. При меньшем количестве расщепляющегося 
материала в активной зоне для проведения той же реакции потребовалось бы больше стержней управления, извлеченных из активной зоны. 
Когда компьютер впервые запускает силовую установку, она запускается со следующими настройками:
Стержни управления: 65%
Скорость первичного насоса: 79%
Скорость вторичного насоса: 89%
Градирня: ВКЛЮЧЕНА

По мере повышения температуры реактора компьютер симулятора регулирует параметры управляющих стержней, вводя все больше и больше стержней, 
замедляющих реакцию по мере повышения температуры реактора. Когда температура реактора превышает 570°, имитатор изменяет настройки на:
Управляющие стержни: 30%
Скорость первичного насоса: 79%
Скорость вторичного насоса: 89%
Градирня: ВКЛЮЧЕНА


По мере повышения температуры реактора компьютер симулятора корректирует настройки управляющих стержней, вставляя все больше и больше стержней, 
замедляющих реакцию по мере повышения температуры реактора. Когда температура реактора превышает 650°, симулятор изменяет настройки на:
Управляющих стержней: 20%
Скорость первичной накачки: 79%
Мощность вторичного насоса: 89%
Градирня: ВКЛЮЧЕНА

Когда температура реактора приближается к 685°, имитатор изменяет настройки на:
Стержни управления: 17%
Мощность первичного насоса: 79%
Мощность вторичного насоса: 89%
Градирня: ВКЛЮЧЕНА

Наконец, когда температура реактора приближается к 695°, имитатор изменяет настройки на:
Стержни управления: 14%
Скорость первичного насоса: 79%
Скорость вторичного насоса: 89%
Градирня: ВКЛЮЧЕНА

Выходная мощность генераторов стабилизируется на уровне 100%. Компьютер продолжит вносить незначительные корректировки, чтобы поддерживать
выходную мощность на уровне 100%, что намного проще, когда выходная мощность достигает 100%. Если насосы охлаждающей жидкости установлены 
на разные значения, то настройки тяг управления также будут разными. Существует бесчисленное множество комбинаций настроек, которые 
позволят получить желаемые результаты. Ключевым моментом является не превышение пределов оборудования при выработке 100% требуемой электроэнергии.



!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! РАБОТА РЕАКТОРА Running The Reactor
Как только мощность электростанций стабилизируется на уровне 100%, хитрость заключается в том, чтобы сохранить ее на прежнем уровне.
Расщепляющийся материал в топливе будет медленно расходоваться, и в конечном итоге потребуется удалить управляющие стержни, чтобы еще 
немного подпитать реакцию, чтобы она продолжалась на 100%. Это все равно, что подбросить еще одно полено в огонь, когда он начнет затухать. 
Если контрольные стержни находятся на 15%, увеличьте их до 16%, если температура в сердечнике начнет повышаться, значит, еще слишком рано, 
и верните стержни на 15%. Если температура остается неизменной, значит, для поддержания реакции на текущем уровне потребовалось дополнительное 
топливо. Со временем и практикой пользователи узнают, когда следует вынимать управляющие стержни, чтобы дать реакции больше топлива, а 
когда следует подождать. Лучше всего увеличить температуру до того, как температура в активной зоне реактора начнет падать. Как только 
реакция замедлится до такой степени, что температура упадет, будут приняты быстрые меры, чтобы обеспечить 100%-ную стабильность цепной реакции.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! охлаждение
Существует ряд факторов, которые могут снизить количество вырабатываемой электроэнергии ниже 100%. Помните, что для выработки электроэнергии реактор 
выделяет тепло, а охлаждающая жидкость перемещает его в теплообменник. При низком уровне теплоносителя первого контура эффективность теплопередачи 
снижается, а производительность падает ниже 100%. Даже если все тепло эффективно отводится в теплообменник и образуется пар, если вторичный 
хладагент находится на уровне 100%, то система теряет мощность в этом месте, и снова наблюдается выходная мощность менее 100%. Более низкий уровень 
охлаждающей жидкости можно устранить с помощью зарезервированных насосов охлаждающей жидкости (RCP и SRCP). И то, и другое перемещает охлаждающую
жидкость из вспомогательной системы охлаждения соответственно в первичную или вторичный контур. Хотя это отрицательно сказывается на работе 
вспомогательной системы, критическая потребность в первичной и вторичной системах вытесняет это, и вспомогательная система охлаждения (ACS) 
постоянно заменяется через систему подачи фильтрованной воды.


!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! повреждения
Другая проблема, которая может повлиять как на производительность, так и на прибыль, - это повреждение. Если в системах установки низкий уровень 
охлаждающей жидкости, то причиной почти наверняка является повреждение. Система с повреждениями с гораздо большей вероятностью получит больший 
ущерб, а повреждение снизит эффективность любого оборудования. Насосы не перекачивают должным образом, теплообменники не обмениваются должным 
образом, генераторы не генерируют должным образом. Повреждение необходимо устранить как можно скорее, иначе это приведет к снижению выходной мощности.
Лучший способ устранения повреждений - это ремонт во время работы электростанции, вырабатывающей электроэнергию. Большинство ремонтных работ 
может проводиться во время работы электростанции, и только капитальный ремонт должен предшествовать отключению электростанции от сети. Всегда 
старайтесь держать повреждения под контролем, чтобы не требовалось полное отключение для ремонта. В лучшем симуляторе нет остановок для 
ремонта, только дозаправка. Это не всегда легко сделать.
Чтобы системный ущерб не вышел из-под контроля, перейдите на 5-ю вкладку "Ущерб", и система покажет суммы ущерба в разбивке по каждой системе. 
Чтобы направить бригады по устранению повреждений в определенную область, нажмите кнопку "Контроль повреждений" в области, где должны работать 
бригады по устранению повреждений. Симулятор распределит всех доступных работников по техническому обслуживанию в выбранные области. Если 
выбрано несколько областей, то команды распределяются поровну в каждой области и получают одинаковое количество работников по техническому 
обслуживанию. Если ущерб будет полностью устранен в одном районе, эти работники присоединятся к другим работникам в других районах в 
равных количествах, чтобы обеспечить равное распределение в целом.
Повреждение также можно устранить нажатием клавиши или клавиш +, но оба этих метода автоматизируют процесс контроля повреждений и создают 
события журнала (чего большинство операторов стараются избегать). Преимущество использования средств контроля повреждений вместо специалистов 
по техническому обслуживанию заключается в том, что утечки в системах охлаждения обычно обнаруживаются и устраняются быстрее бригадами 
контроля повреждений, чем работниками по техническому обслуживанию. Недостатком является вышеупомянутая запись в журнале, которая 
появляется при контроле повреждений, чего нет при использовании работников по техническому обслуживанию.


!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! выключение реактора
Возможно, лучший и простейший способ остановить ядерный реактор - это просто вставить все управляющие стержни и дать ему остыть естественным 
образом при включенных насосах охлаждающей жидкости. При установке всех управляющих стержней цепная ядерная реакция прекращается, и реактор 
немедленно начинает охлаждаться. Но самым важным моментом является количество тепла, выделяемого реактором, когда он работает на 100% или 
около того. ПРИ ОСТАНОВКЕ РЕАКТОРА КРИТИЧЕСКИ ВАЖНО, ЧТОБЫ НАСОСЫ ОХЛАЖДАЮЩЕЙ ЖИДКОСТИ НЕ ОТКЛЮЧАЛИСЬ. Тепло в реакторе должно передаваться 
из реактора в теплообменник, который передает тепло во вторичный контур, где хладагент передает тепло в конденсатор пара. Оттуда тепло затем 
может быть отведено в градирни и рассеяно. Большинство аварий на реакторах связаны с невозможностью отвода тепла от реактора, что часто 
приводит к расплавлению активной зоны. При работающих насосах установка может охладить реактор менее чем за неделю. Тогда проверки, ремонт 
и/или дозаправка могут проходить безопасно.


!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! Сброс раактора reactor scarm
Сброс реактора, также событие IEEE, - это когда все управляющие стержни вставляются в стержни реактора как можно быстрее. Как правило, это
делается в ответ на аварийную ситуацию, и часто не только одновременно увеличиваются обороты всех насосов охлаждающей жидкости, но и для 
пущей надежности часто включаются вспомогательные и аварийные насосы охлаждающей жидкости. Остановка реактора производится только в случае 
возникновения аварийной ситуации и считается серьезным событием. Они не предназначены для обычных отключений


reactor core:
	temp_core = time* energy * control rods
	energy=10 (град в секунду)
	ctrl_rods=100 (% вытащены)(0%внизу 100% наверху)
	radiation: ?

< temp_core = tempcore - XXX * Pheat_capacity>


ln(x+1)*XXX
primary coolant контур:
	heat_capacity: P_pump_rate/Pwater_temp  + xxx*P_pump_reserv_onOff
	P water temp:
	P_pump_rate (0-100%)
	
	P_pump_reserv_onOff
	???
	water_level
	pressure_release
	
	
heat exchanger
	heat_capacity
	
	
	
	